## 요약 정리

### 추상화
- 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법
1. 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것
2. 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것

### 추상화의 목적
- 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것
- 복잡한 현실을 단순화 하기 위해 사용하는 인간의 가장 기본적인 인지 수단
- 추상화의 수준, 이익, 가치는 목적에 의존적
- 리처드 파인만 "현상은 복잡하다. 법칙은 단순하다. 버릴게 무엇인지 알아내라"
- **복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화 하는 것**

### 객체
- 명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물을 객체지향 패러다임에서는 객체라고 한다.
- 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미
- 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 **개념의 인스턴스**라고 한다.

### 개념(concept)
- 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 개념(concept)이라고 한다.
- 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념
- ex) 자동차, 모니터 등 여러 자동차, 모니터를 개별적으로 다뤄야하는 복잡한 상황을 피할 수 있다.

**개념의 세 가지 관점**
- 심볼(symbol) : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
- 내연(intention) : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
- 외연(extension) : 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)
**앨리스 관점에서 본 관점**
- 심볼 - 트럼프
- 내연 - 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려있는 트럼프에 대한 설명
- 외연 - 개념에 속하는 객체들 즉 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주 등등 객체 집합

### 분류(classification)
- 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업
- 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심 했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류

### 타입(type)
- 개념과 동일하다(개념을 대체 할 수 있는 용어)
- 우리가 인식 하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미

### 데이터 타입
- 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터
- 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는 지를 결정

### 객체 지향 설계에 대한 원칙
1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.

**다형성 - 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력
캡슐화 - 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야한다.**

### 책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design)
- 행동을 먼저 결정하고 데이터를 생각하는 방식
- DDD(Data-Driven Design)의 방법의 단점을 개선하기 위해 고안되었다(데이터를 먼저 생각하는 방법)

### 일반화/특수화(generalization/specialization)
- 객체의 행동이 관계를 결정한다.
- 예시로) 트럼프와 트럼프 인간은 트럼프가 더 일반적인 개념으로 트럼프 인간을 포함한다.
- 일반적인 타입 - 특수한 타입이 가진 모든 행동들 중 일부 행동만을 가지는 타입
- 특수한 타입 - 일반적인 타입이 가진 모든 행동을 포함하지만 거기에 더해 자신만의 해동을 추가하는 타입
- 일반적인 타입 = 슈퍼타입(supertype)
- 특수한 타입 = 서브타입(subtype)
- 서브타입은 슈퍼타입의 행위와 호환되기 때문에 서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 한다.

## 읽고 느낀점
- 이번 장은 객체지향에서 '행동'과 '추상화' 키워드를 중요하게 생각하게 만드는 장이었던 것 같습니다.
- 행동을 먼저 생각하고 데이터를 생각하는 책임 주도 설계 방식과 추상화를 사용하는 이유에 대해서 더 명확하게 와닿았던것 같습니다.

## 의문, 고민, 같이 이야기하고 싶은 부분
- 일반화/특수화, 개념의 세가지 관점부분에 대해 조금 더 예시를 같이 다뤄 봤으면 좋겠습니다.