## 요약 정리

### 협력
- 협력의 본질은 요청과 응답으로 연결되는 사람들의 네트워크
- 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.

### 책임
- 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다.
- 객체의 책임은 '객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)', '무엇을 할 수 있는가(doing)'로 구성된다.
	- 하는 것(doing)
		- 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
		- 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
		- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
	- 아는것(knowing)
		- 개인적인 정보에 관해 아는 것
		- 관련된 객체에 관해 아는 것
		- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
- 책임은 객체의 공용 인터페이스(public interface)를 구성한다.

객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전송(message-send)라고 한다. 따라서 두 객체 간의 협력은 메시지를 통해 이뤄진다.
메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법

참고) 어떤 클래스가 필요하고 어떤 메서드를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 책임과 메시지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다.

### 역할
- 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소
- 동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행 할 수 있다는 것
- 동일한 역할을 수행하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문에 동일한 책임을 수행할 수 있다는 것은 매우 중요한 개념
- 객체지향 설계의 단순성(simplicity), 유연성(flexibility), 재사용성(reusability)을 뒷받침 하는 핵심 개념
- 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화할 수 있다는 것

### 객체지향 설계 기법
- 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design) - 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 설계
- 디자인 패턴(Design Pattern) - 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿 모음(패턴은 전문가들이 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의 모음)
- 테스트 주도 개발(Test-Driven Development) - 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 완성하는 방식

### 책임-주도 설계
- 객체지향 설계의 핵심은 올바른 책임을 올바른 객체에게 할당하는 것
- 객체지향 시스템을 설계하는 절차
	- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
	- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
	- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
	- 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
	- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

### 테스트 주도 개발
- 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것

## 읽고 느낀점
- 이번 장은 역할, 책임, 협력에 대해서 좀 더 세부적으로 알게되었고 제일 알고 싶었던 설계 방식, 테스트 주도개발에 대해 좀 더 자세히 알게된 계기가 된것같다.
- 특히 테스트 주도 개발에 대해서 이전까지는 테스트를 먼저 작성해야 하는 개발 방식 이라는 관점에서 봤다면 지금은 객체의 책임을 먼저 생각하게 만드는 개발 방식이라는 관점으로 바뀌게 되었다.

## 의문, 고민, 같이 이야기하고 싶은 부분
- 주말동안 테스트 주도 개발을 간단한 형식으로 짜보고 한번 공유해보는 시간을 가지는 건 어떨까 싶습니다!