## 요약 정리

### 객체의 자율성
- 객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 '자율적'인 객체
- 자율적인 객체란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체
- 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임**이라고 한다.
- 객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해선 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야한다.

### 책임
- 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.
- 자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게(how)'해야 하는가가 아니라 '무엇(what)'을 해야 하는가를 설명 한다는 것

### 메시지
- 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 요청을 전송하는 것
- 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법

### 메서드
- 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 **메서드**라고 한다.
- 객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다.
- 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.
- 메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.

### 메시지와 메서드의 차이
- 메시지는 객체가 유일하게 이해할 수 있는 의사소통 수단이며 이 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드라고 한다.

### 다형성
- 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘
- 하나의 메시지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계
- 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미
1. 협력이 유연해진다.
	- 송신자는 수신자가 메시지를 이해한다면 누구라도 상관하지 않는다.
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
	- 송신자에게 아무런 영향도 미치지 않고서도 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.
	- 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

### 책임-주도 설계
- 책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계 하는 방법
- 메시지가 수신자의 책임을 결정한다.
- 메시지를 전송하는 협력 과정은 시스템의 책임이 완전하게 달성될 때까지 반복된다.
- What/Who 사이클
	- 어떤 행위(=메시지)가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것
- 어떤 객체가 필요한지를 생각하지 말고 어떤 메시지가 필요한지를 먼저 고민

### 묻지 말고 시켜라(Tell, Don't Ask) - 데메테르 법칙
- 송신자는 수신자가 어떤 객체인지는 모르지만 자신이 전송한 메시지를 잘 처리할 것이라는 것을 믿고 메시지를 전송한다.
- 메시지 전송하기 이전에 객체가 가져야 하는 상태에 관해 너무 많이 고민하고 있지 마라!!
- 객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시켜주기 떄문에 설계를 유연하게 만든다.

### 인터페이스의 특징
1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 업싱 상호작용 할 수 있다.

### 맷 와이스펠드(Matt WeisFeld)
- 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해서는 다음의 세가지 원칙이 중요하다 함
	- 좀 더 추상적인 인터페이스
		- 지나치게 상세한 수준의 메시지를 보내는 것은 객체의 자율성을 저해한다.
	- 최소 인터페이스
		- 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라
	- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

### 인터페이스
-  객체의 내부와 외부 = 객체의 공용 인터페이스와 구현
	- 객체의 상태, 메서드를 구성하는 코드 자체 는 객체의 구현부분에 포함된다.
- 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려 해야 한다. (= 인터페이스와 구현의 분리 원칙(separation of interface and implementation))
- 인터페이스와 구현을 분리한다는 것은 변경될 만한 부분을 객체의 내부에 꽁꽁 숨겨 놓는다는 것을 의미한다. (=캡슐화)

### 캡슐화(=정보은닉)
- 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것
- 캡슐화의 두가지 관점
	- 상태와 행위의 캡슐화
	- 사적인 비밀의 캡슐화

### 상태와 행위의 캡슐화
- 이 관점에서의 캡슐화를 데이터 캡슐화라고 한다.
- 객체는 스스로 자신의 상태를 관리하며 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관
- 데이터 캡슐화는 인터페이스와 구현을 분리하기 위한 전제 조건

### 사적인 비밀의 캡슐화
- 외부에서 객체와 의사소통할 수 있는 고정된 경로를 공용 인터페이스라 함
- 외부의 객체는 공용 인터페이스에만 의존해야하고 구현 세부 사항에 대해서는 직접적으로 의존해서는 안된다.

###  책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.
1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
	- 자율적인 책임은 세부적인 사항을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다.(책임이 적절하게 추상화된다.)
2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
	- 첫 번째 관점 - 왕이 모자 장수를 바라보는 외부 관점
	- 두 번째 관점 - 모자 장수가 책임을 수행하는 방법을 표현하는 것
	- 외부와 내부가 분리된다(인터페이스와 구현이 분리된다.)
3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
	- 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다.
	- 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
	- 책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용될 수 있다.
	- 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
	- 객체가 수행하는 책임들이 자율적이면 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다.

## 읽고 느낀점
- 이번장에서는 메시지와 메서드가 같다고 생각했는데 그 개념을 확실하게 집어줌으로써 명확하게 분리할 수 있게 되었고,
- 블로그 글만 보고 그냥 단순히 외우던 지난날과 다르게 외부와 내부(인터페이스와 구현) 개념 및 캡슐화 까지 개념을 잡아서 매우 특별한 장이 였다.

## 의문, 고민, 같이 이야기하고 싶은 부분
- 각자의 프로젝트에서 몇가지 예시로 메시지와 메서드, 외부와 내부의 예시를 이야기 해보고 싶습니다.