## 요약 정리

### 구조
- 기능을 중심으로 구조를 종속시키는 접근법은 범용적이지 않고 재사용이 불가능하며 변경에 취약한 모델을 낳게된다. (ex) 사람들에게 직접 길을 묻는 접근법)
- 안정적인 구조를 중심으로 기능을 종속시키는 접근법은 범용적이고 재사용 가능하며 변경에 유연하게 대처할 수 있는 모델을 만든다.(ex) 지도는 기능을 종속시키는 방법)

### 소프트웨어의 두가지 측면
- 기능(function) 측면의 설계 - 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다.
- 구조(structure) 측면의 설계 - 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.

"설계가 어려운 이유는 어제 약속했던 기능을 제공하는 동시에 내일 변경될지도 모르는 요구사항도 수용할 수 있는 코드를 창조해야하기 때문"

"미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것"

### 기능과 구조
- 기능 - 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스
- 구조 - 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반으로 기능변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 한다.
- 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인(domain)에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
- 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.
- **유스케이스 모델링** - 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법
- **도메인 모델링** - 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법

### 도메인 모델
- 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 도메인이라고 한다.
- 도메인 모델에서 모델이란 대상을 단순화 해서 표현한 것 (지식을 선택적으로 단순화 하고 의식적으로 구조화한 형태)
- 소프트웨어가 목적하는 영역 내의 개념과 개념 간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의깊게 추상화 한 것
- 도메인 모델은 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델(Mental Model)이다.
- 핵심 - 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것
 
### 멘탈 모델
- 멘탈 모델이란 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형
- 멘탈 모델은 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지의 세가지로 구분
- 사용자 모델 - 사용자가 제품에 대해 가지고 있는 개념들의 모습
- 디자인 모델 - 설계자가 마음 속에 갖고 있는 시스템에 대한 개념화
- 시스템 이미지 - 최종 제품

도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것 특징을 **연결완전성**, 또는 **표현적 차이**라고 한다.

### 표현적 차이
- 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 표현적 차이 또는 의미적 차이라고 한다.
- 핵심 - 은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 최대한 줄이는 것
 
### 유스케이스 기법
- 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것
- 일차 액터(primary actor) - 시스템의 서비스 중 하나를 요청하는 이해관게자로, 하나의 목표를 가지고 유스케이스를 시작하는 액터를 의미(외부시스템도 일차액터의 범주에 포함)
- 공통의 사용자 목표를 통해 강하게 연관된 시나리오의 집합

#### 유스케이스 특성
1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'다.
2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
	- 시나리오 = 유스케이스 인스턴스(use case instance)
3. 유스케이스는 단순한 피처(feature) 목록과 다르다.
	- 피처는 시스템이 수행해야 하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것
4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
	- 사용자 인터페이스를 배제한 유스케이스 형식을 본질적인 유스케이스(essential use case)라고 한다.
5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.

### 객체 설계
- 요구사항들을 식별하고 도메인 모델을 생성한 후, 소프트웨어 클래스에 메서드들을 추가하고, 요구사항을 충족시키기 위해 객체들 간의 메시지 전송을 정의하라.




## 읽고 느낀점
- 일단 굉장히 와닿았던 두가지 부분이 있었다.
```
"설계가 어려운 이유는 어제 약속했던 기능을 제공하는 동시에 내일 변경될지도 모르는 요구사항도 수용할 수 있는 코드를 창조해야하기 때문"
"미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것"
```
이 부분에 대해서 항상 생각하며 설계를 해야 할 것으로 느껴졌다.
또한, 도메인 모델을 최근에 공부해 보면서 단순하게 생각하고 이해가 안됬던 부분들에 대해서 명확히 알게 된점이 굉장히 많은 공부가 된것 같은 느낌이다.

## 의문, 고민, 같이 이야기하고 싶은 부분
- 각자 프로젝트 주제가 정해지고 설계를 할 때 기존에 어떤 식으로 했었는지 궁금하고 앞으로 어떤식으로 설계를 하실건지 이야기 해보고싶네요!