## 요약 정리

### 추상화 기법
- 분류와 인스턴스 화
	- 분류는 객체의 구체적인 세부사항을 숨기고 인스턴스간에 공유하는 공통적은 특성을 기반으로 범주를 형성하는 과정이다.
	- 분류의 역은 범주로부터 객체를 생성하는 인스턴스화 과정이다.
- 일반화와 특수화
	- 일반화는 범주 사이의 차이를 숨기고 범주 간에 공유하는 공통적인 특성을 강조한다.
	- 일반화의 역을 특수화라고 한다.
- 집합과 분해
	- 집합은 부분과 관련된 세부 사항을 숨기고 부분을 사용해서 전체를 형성하는 과정을 가리킨다.
	- 집합의 반대 과정은 전체를 부분으로 분리하는 분해 과정이다.

### 분류와 인스턴스화
- 객체를 분류하고 범주로 묶는 것은 객체들의 특정집합에 공통의 개념을 적용하는 것
	- ex) 버스, 트럭들을 가리키며 무엇이냐 묻는다면 '자동차' 라고 답한다.
- 세상에 존재하는 객체에 개념을 적용하는 과정을 분류라고 한다.
- 분류의 역은 타입에 해당하는 객체를 생성하는 과정으로 **인스턴스화** 또는 **예시**라고 한다.

#### 타입
- 심볼 : 타입을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
- 내연 : 타입의 완전한 정의, 내연의 의미를 이용해 객체가 타입에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
- 외연 : 타입에 속하는 모든 객체들의 집합

객체가 한집합에서 다른집합의 원소로 자신이 속하는 타입을 변경할 수 있는 경우 이를 **동적분류**(dynamic classification)라고 한다.
객체가 자신의 타입을 변경할 수 없는 경우 이를 **정적 분류**(static classification)라 한다.

### 일반화와 특수화
- 계층의 상위에 위치한 범주를 계층의 하위에 위치한 범주의 **일반화**라고 한다.
- 계층의 하위에 위치한 범주는 계층의 상위에 위치한 범주의 **특수화**라고 한다.
- 객체지향의 세계에서 범주는 개념을 의미, 개념은 타입을 의미한다.
- 어떤 타입이 다른 타입보다 일반적이라면 이 타입을 슈퍼타입이라고 한다.
- 어떤 타입이 다른 타입보다 좀 더 특수하다면 이 타입을 서브타입이라고 한다.

#### 일반화의 원칙
- 한 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 슈퍼타입에 순응 해야한다.
- 순응 에는 구조적 순응(structural conformance), 행위적 순응(behavioral conformance) 두 가지 종류가 있다.
- 이 두가지 모두 특정 기대 집합에 대해 서브타입의 슈퍼타입에 대한 대체 가능성을 의미한다.

### 집합과 분해
- 안정적인 형태의 부분으로부터 전체를 구축하는 행위를 **집합** 이라한다.
- 집합과 반대로 전체를 부분으로 분할하는 행위를 **분할** 이라한다.
-  집합은 불필요한 세부 사항을 배제하고 큰 그림에서 대상을 다룰 수 있게 한다. 즉, 불필요한 세부사항을 추상화 한다.
	- 필요한 시점에는 전체를 분해함으로써 그 안에 포함된 부분들은 새로운 전체로 다를 수 있다.

#### 합성 관계
- 합성 관계는 부분을 전체 안에 캡슐화 함으로써 인지 과부하를 방지한다.
- 객체와 객체 사이의 전체-부분 관계를 구현하기 위해서는 합성관계를 사용해야한다.

## 읽고 느낀점
- 이 책을 다읽고 느낀점은 객체를 객체지향을 안다고 하나 정확하게 설명할 수 없었던 나에게 자세한 개념을 잡아주는 책이였다.
- 최근 이 책과 오브젝트 책을 같이보고 있는데 오브젝트 책을 다 보고나서 다시한번 객체지향의 사실과 오해를 읽으면 어떤느낌일지 굉장히 궁금하다.( 오브젝트를 보고 실제 프로그래밍 에서는 어떻게 접목 시키는지 보고 다시이론을 보면 어떤느낌일까)
- 부록 A는 전체적으로 이론을 다시한번 정립시켜주는 그런 장이였다고 생각한다.

## 의문, 고민, 같이 이야기하고 싶은 부분
- 객체지향공부를 하면서 여러분은 왜 객체지향 언어를 선택하셨나요?? 가 문득 궁금해 집니다.
- 그리고 이 책을 다읽고 나서 객체지향 언어에 대한 어떠한 오해가 있었고 어떠한 사실을 알게되었는지 알고 싶습니다.