# ch1. 협력하는 객체들의 공동체


## .. 일상에서의 객체지향


모닝커피를 주문하는 손님과 주문을 받는 캐시어, 주문 후 커피를 제조하는 바리스타

이 3명이 각각 행하는 커피를 주문하고 주문을 받고 제조를 하는 과정안에서 일어나는 역할과 책임 또 협력을 소개하며 객체지향의 가장 중요한 3가지 개념이라고 소개한다.

<br>

***

<br>

## .. 객체지향의 특징

커피를 제조하는 바리스타는 커피머신을 이용해 커피를 제조할 수도 있지만  
수작업만으로 커피를 제조할 수 있다. => 다형성

주문에 따라 캐시어는 바리스타의 커피 제조과정에 관여하지 않는다.  
물론 바리스타도 캐시어의 주문받는 방식에 관여하지 않는다. => 캡슐화

<br>

***

<br>

## .. 그래서 객체지향이란

- 시스템을 상호작용하는 <b>자율적인 객체들의 공동체</b>, 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법
    - 주문을 하는 손님, 주문을 받는 캐시어, 제조를 하는 바리스타 들은 각각 '자율적인 객체'가 되어 주문시스템의 구성을 맡는다.
- 자율적인 객체란 <b>상태와 행위</b>를 갖고 있고 스스로를 책임지는 객체
    - 손님과 캐시어, 바리스타는 각자의 책임(일상에서는 역할)을 알아서 잘 수행한다.
- 객체는 시스템을 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 즉, 협력 내에서 역할을 수행한다.
    - 객체가 다른 객체에게 요청 혹은 전달하는 메시지들을 <b>협력</b>이라고 표현
- 객체는 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 받은 객체는 <b>적합한 메서드</b>를 선택해 수행한다.
    - 객체가 다른 객체의 행동에 관여하지 않고 본인의 역할만을 수행 후 메시지를 전달함


자율적인 객체를 커피숍의 손님, 캐시어, 바리스타라고 생각하고  
일련의 과정들을 시스템의 상호작용이라고 생각하자.

<br>

***

<br>

## .. 객체지향의 오해

- 객체를 지향한다는 말이 클래스를 정의하는 방법, 클래스간의 상속이 아니다.
- 어떤 클래스가 필요하다가 아닌 <b>"어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가"</b> 가 중요하다.
- 클래스는 단순히 객체들의 협력관계를 코드로 옮기는 도구

<br>

## .. 요약
모닝커피를 주문하는 <b>손님</b>  
주문을 받는 <b>캐시어</b>  
주문을 받고 커피를 제조하는 <b>바리스타</b>  
<br>
이들은 서로 얼마나 커피를 주문할때의 발음을 신경쓰는지,  
주문을 받을땐 어떤 동작으로 받을지, 무슨 멘트를 해야하는지,  
커피를 제조할때 금가루를 넣는지 안넣는지 등 (책에서는 이러한 것들을 Class라고 표현한다.) 이 중요한게 아닌  
<br>
그저 손님과 캐시어와 바리스타가 서로의 역할에 충실하며 가장 알맞고 효율적인 과정을 설계하는 것이 <b>객체지향 프로그래밍</b>이라고 요약할 수 있지않을까.

***
<br>

## .. 느낀점
- 객체지향의 5원칙 중 SRP원칙은 하나의 클래스엔 하나의 책임을 갖는다라고 표현한다.
- 책에서의 내용을 보고 아키텍처 레이어를 이해해본다면
- 아키텍처 내의 @Component 들은 자율적인 객체로 생각
- 컴포넌트 내부의 메서드들은 다형성이라고 이해하였다.
- "강한 결합"은 자율적인 객체가 아닌 서로 서로를 묶어버리는 객체로서 행동하게 되기 때문에  
"느슨한 결합"을 추구해야하는 이유를 알게 되었다.