#### 내가 생각한 객체지향의 핵심 
* 책을 읽기 전 객체지향의 핵심을 **변화에 쉽게 대응할 수 있는 유연함**이라고 생각했습니다. 
* 이는 객체지향의 5대 원칙인 SOLID 중 S(Single Responsibility Principle), O(Open/Closed Principle), D(Dependency Inversion Priciple)를 근거한 것입니다. 
* 먼저 S인 단일 책임원칙은 객체가 명확한 자신의 역할이 있어야 한다는 것입니다. 하나의 객체가 다양한 책임을 질 경우 객체의 본질이 흐려지고 문제의 파악이 어렵기 때문입니다. 
* O는 개방-폐쇄 원칙으로 확장에는 열려있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다는 것입니다. 객체의 변경으로 인해 기존에 시스템에 영향이 가서는 안되며 기능이 추가되는 확장엔 열려있어야 한다는 것입니다. 
* D는 의존관계 역전 원칙으로 추상화에 의존한 프로그래밍을 해야한다는 것입니다. 구체화에 의존할 수록 클래스들간의 강결합으로 인해 수정을 했을 때 문제가 발생할 수 있다는 것입니다. 

#### 역할과 책임을 갖춘 협력 관계들의 예시
* 책에서는 객체지향의 핵심을 **자율성을 가진 객체들의 협력**이라고 표현했고, 이를 커피주문이라는 예시로 보여줍니다.
* 커피 주문이라는 협력을 위해 손님, 캐시어, 바리스타 역할을 구분하고 각 대상은 자신의 책임을 다한다는 내용이었습니다.
* 예시에서 가장 기억에 남는 것은 역할은 **대체될 수 있다는 것**이었습니다.
* 객체지향의 관점에서 역할이 대체될 수 있다는 것은 추상화에 의존됐다는 것이고, 반대로 역할이 대체 될 수 없는 강결합은 변화와 수정이 어렵단 생각이 들었습니다.

#### 강결합일 때의 프로젝트 문제
* 이 생각을 근거로 제가 만든 프로젝트를 생각하던 중 최근까지도 강결합된 방식으로 프로젝트를 만들고 있던 부분이 있다는 것을 알게 되었습니다.
* 기능은 다중 DB EntityManagerFactory 설정에 중복된 hibernate property 셋팅을 빈으로 만들어 공통으로 사용하는 것이었습니다.
* 기능을 공통으로 만들었지만 아무래도 여러 케이스를 고려하지 못했다는 것과 이미 유사 기능이 있을 것이라는 생각이 들었습니다
* 그래서 해당 기능은 추후에 대체하거나 업데이트를 지속적으로 해야겠단 생각을 했지만 hibernate property 관리를 클래스로 하고 있다는 문제점을 발견합니다.
* 문제의 해결을 위해 미완성된 hibernate property의 인터페이스를 만들고 EntityManagerFactory가 인터페이스에 의존하도록 변경해야겠다는 생각을 했습니다.

#### 자율성을 가진 객체들의 협력
* 제가 생각한 객체지향의 강력한 기능 중 하나는 **대체 가능성**이라 생각합니다.
* 다양한 의견과 제 의견이 합쳐져 다양한 시도와 최적의 결과를 낼 수 있기때문입니다.
* 그리고 이것을 가능하게 만드는 것은 자율성을 가진 객체들의 협력이 있기에 가능하다고 생각합니다.

#### 요약 정리 
 - 1장 협력 관계에서 역할의 대체 가능성을 초점으로 제 경험과 느낀점을 적었습니다.

#### 읽고 느낀점
  - 제가 생각한 객체 지향에 대한 근거를 다시 한번 생각하고, 정의할 수 있어 좋았습니다.
  - 또한, 역할의 대체 가능성을 초점으로 현재 진행중인 토이 프로젝트에서 사용되는 기술에 어떤 문제점이 있는지를 생각할 수 있어 좋았습니다.

#### 의문, 고민, 같이 이야기하고 싶은 부분
  - 제가 생각한 객체 지향의 강력한 기능은 대체 가능성이었지만 다른 분들은 어떤 기능을 가장 핵심이라고 생각하는지 궁금합니다. 

#### 소스 출처
  - **강결합일 때의 프로젝트 문제**와 관련된 소스는 아래의 링크를 확인하시면 됩니다.
  - 현재는 DB EntityManagerFactory가 hibernate property Interface를 의존하도록 변경했습니다.
  * 변경한 내용은 아래의 링크를 확인하시면 됩니다. 혹시나 읽으시면서 의문이 들거나 이상한 부분이 있으면 말해주세요^^
  - [DB EntityManagerFactory가 hibernate property Interface를 의존하도록 변경](OiKimiO/my-ideal-toy-project@ed30da1#diff-c69b8bfad1f4d737e5cb52721799e89849c7f4cf14ce49b885363e51b8826073)