### 요약 정리

#### 책임(P114)
* 객체지향의 세계에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해줄 수 있거나 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말합니다.
* 여기서 협력을 위해 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전송이라고 합니다.  

#### 역할(P119)
* 협력내에서 동일한 책임을 수행하는 객체들의 집합을 역할이라고 합니다.
* 앞서 메시지 전송을 책임이라 표현했는데, 이는 동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은  객체들이 협력내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미합니다.
* 이를 통해 역할을 추상화할 수 있게 되고 다음과 같은 장점을 누릴 수 있습니다.
	1. 유사한 협력을 추상화해 인지 과부화를 줄일 수 있습니다.(=단순성)
		* 애플리케이션의 설계가 이해하고 기억하기 쉬워집니다.
	2. 다양한 객체들이 협력에 참여해 좀 더 유연해집니다.(=유연성)
	3. 동일한 협력에 참여해 재사용성이 높아집니다.(=재사용성)
		* 객체의 대체 가능성(=재사용성)은 행동이 호환되어야하며 대체되기 위해선 협력안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할수 있어야 합니다.(=리스코프 치환 원칙)

#### 객체의 모양을 결정하는 협력(P128)
* 올바른 객체 설계를 위해 견고하고 깔끔한 협력 관계를 설계해야합니다. 
* 협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 말합니다. 
* 이렇게 결정된 요청과 응답의 흐름은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임이 되고 여기서 비슷한 책임을 가지는 집합을 역할로 분류합니다. 
* 결국 협력이라는 실행 문맥안에서 책임을 분배하고 역할을 정의한 뒤 그에 맞는 데이터나 클래스를 구현하는 것이 올바른 설계입니다.

#### 객체 지향 설계 기법(P130)
* 역할, 책임, 협력관점에서 애플리케이션을 설계하는 유용한 세가지기법을 소개합니다. 
* **책임주도설계**
	* 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계합니다.
* **디자인패턴**
	* 패턴은 전문가들이 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해둔 역할, 책임, 협력의 모음입니다.
* **테스트-주도 개발**
	* 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성하는 방식입니다.
	* 테스트-주도 개발을 하는 목적은 코드를 작성하면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한지를 피드백 받기 위합입니다.


### 객체 지향 설계 기법 정리
* 요약 정리의 객체 지향 설계 기법 중 제가 중요하다고 생각하는 부분만 정리했습니다. 필요하신 분은 읽으시고 이미 알고 계신분은 넘어가셔도 좋습니다 ^^
* 객체 지향 설계 기법(P130)
	* **책임-주도 설계**
		* 객체의 모임을 결정하는 협력의 관점으로 시스템을 설계합니다.
			* 전반적인 시스템 책임을 파악합니다.
			* 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할합니다.
			* 분할된 책임을 수행할 적절한 객체 혹은 역할을 찾아 책임 할당합니다.
			* 객체가 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾습니다.
			* 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력할 수 있습니다.
	* **디자인 패턴**
		* COMPOSITE 패턴
			* Component 
				* Composite와 Leaf에서 사용할 추상 객체입니다.
			* Leaf
				* 제일 작은 객체 단위입니다.
			* Composite
				* Leaf, Composite를 관리하는 객체입니다.
		* COMPOSITE 패턴의 예시는 **폴더와 파일 구조**가 가장 유명한 것 같아 그 내용을 토대로 다음과 같이 정리하였습니다.
		* 폴더(Composite)는 하위의 폴더(Composite), 파일(Leaf)을 관리할 수 있습니다.
			* 이때 관리는 하위 폴더(Composite)와 파일(Leaf)를 저장하는 **배열**과 추가된 내용을 조회,삭제,저장할 수 있는 **메서드**로 구분됩니다.  
		* 파일(Leaf)은 폴더(Composite)에서 관리되는 대상을 말합니다.
	* **테스트-주도 개발**
		* 애자일 방법론 중 하나입니다.
		* 테스트-주도 개발의 기본 흐름은 실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후 리팩터링을 통해 중복을 제거 하는 것입니다.
		* 무엇보다 기본 흐름을 토대로 다양한 설계 경험과 패턴에 대한 지식을 통해 작성하는 것이 중요합니다.   
		* 테스트-주도 설계 개발은 책임-주도 설계의 기본 개념과 다양한 원칙과 프랙티스, 패턴을 종합적으로 이해하고 좋은 설계에 대한 감각과 경험을 길러야 적용할 수 있는 설계기법입니다.

### 느낀점
* 역할, 책임, 협력관점에서 애플리케이션을 설계할 때 고려해야될 부분에 대한 생각을 많이해볼 수 있는 장이었습니다. 
* 특히 디자인 패턴은 개발자들이 어플리케이션을 개발하며 고려해야할 노하우들이 담긴 집합이며, 좀더 빠르고 안정적이면서 생산성을 갖춘 개발을 위해 필요하다는 생각을 했기에 중요하다고 생각한 부분이였습니다.
* 하지만 생각보다 패턴에 대한 개념을 찾거나 패턴을 활용한 프로젝트를 만들지 못했던 것 같습니다.
* 앞으로 프로젝트 설계시 좋은 객체지향 프로그램을 위해 협력,역할,책임이라는 관점에서 디자인 패턴과 객체 지향 개념을 적용 할 수 있도록 노력해야겠습니다.  
	
### 나누고 싶은 점
* 애플리케이션을 설계할 때 가장 중요하다 생각하는 디자인 패턴은 어떤것인지 궁금합니다.

